Kings of the Sea
Vua của Biển
Shark fact file
Hồ sơ về cá mập
They live in every sea and ocean.
Chúng sống ở mọi biển và đại dương.
There are more than 300 types of shark.
Có hơn 300 loại cá mập.
The smallest shark is smaller than a pencil.
Con cá mập nhỏ nhất thì nhỏ hơn một cây bút chì.
And the biggest is bigger than a bus.
Và con lớn nhất thì lớn hơn một chiếc xe buýt.
Many are grey or grey and white.
Nhiều con có màu xám hoặc xám và trắng.
Sometimes they are blue, dark green or orange.
Đôi khi chúng có màu xanh dương, xanh đậm hoặc cam.
They eat all sea animals, for example fish, octopuses, dolphins and penguins.
Chúng ăn tất cả động vật biển, ví dụ cá, bạch tuộc, cá heo và chim cánh cụt.
Some types of shark live for 15 years and others live for 70 years.
Một số loại cá mập sống được 15 năm và một số sống được 70 năm.
Some have one baby and some have 300 babies.
Một số có một con và một số có 300 con.
Dr Alex Hearn works with sharks. He studies them and he works hard to protect them.
Tiến sĩ Alex Hearn làm việc với cá mập. Ông nghiên cứu chúng và nỗ lực bảo vệ chúng.
We talked to Dr Hearn and asked him about his work.
Chúng tôi đã nói chuyện với Tiến sĩ Hearn và hỏi ông về công việc.
Good morning, Dr Hearn.
Chào buổi sáng, Tiến sĩ Hearn.
Hello. Please call me Alex.
Xin chào. Hãy gọi tôi là Alex.
OK, Alex. A lot of people are scared of sharks. Are you scared of them?
Vâng, Alex. Rất nhiều người sợ cá mập. Ông có sợ chúng không?
No, not at all.
Không, hoàn toàn không.
Why not?
Tại sao không?
Sharks don't like eating us. That's something for films.
Cá mập không thích ăn chúng ta. Đó là chuyện trong phim thôi.
In real life, sharks hardly ever attack people.
Trong thực tế, cá mập hầu như không bao giờ tấn công người.
Also, did you know that people kill over a hundred million sharks a year?
Ngoài ra, bạn có biết con người giết hơn một trăm triệu con cá mập mỗi năm không?
Over a hundred million? That's a very, very big number.
Hơn một trăm triệu? Đó là một con số rất, rất lớn.
Why do people kill sharks?
Tại sao con người giết cá mập?
Some people eat them and some people kill them just for fun.
Một số người ăn chúng và một số người giết chúng chỉ để vui.
And is that a problem for the seas and oceans?
Và điều đó có phải là vấn đề cho biển và đại dương không?
Yes, of course. We have to protect sharks. That is what I do.
Có, tất nhiên. Chúng ta phải bảo vệ cá mập. Đó là việc tôi làm.
Why do you work with sharks?
Tại sao ông làm việc với cá mập?
Well, once I was on a boat near an island. We slept in the day and we dived in the sea at night.
Ồ, có lần tôi ở trên thuyền gần một hòn đảo. Chúng tôi ngủ ban ngày và lặn dưới biển ban đêm.
One day, when I was asleep, my friends came into my room and said,
Một ngày, khi tôi đang ngủ, bạn tôi vào phòng và nói,
So I got up and I went outside. There was a young whale shark swimming around our boat.
Vì vậy tôi dậy và đi ra ngoài. Có một con cá mập voi nhỏ đang bơi quanh thuyền.
It was about four meters long and it was beautiful.
Nó dài khoảng bốn mét và rất đẹp.
I jumped into the water and I swam with the whale shark for an hour.
Tôi nhảy xuống nước và bơi cùng con cá mập voi suốt một tiếng.
Then the whale shark swam away and I thought,
Rồi con cá mập voi bơi đi và tôi nghĩ,
Where did that whale shark come from? And where is it going?
Con cá mập voi đó đến từ đâu? Và nó đang đi đâu?
That's why I work with sharks now.
Đó là lý do tôi làm việc với cá mập bây giờ.
And what do you do in your job?
Và ông làm gì trong công việc?
I tag sharks so that we know where they go. That helps us protect them.
Tôi gắn thẻ cá mập để biết chúng đi đâu. Điều đó giúp chúng tôi bảo vệ chúng.